# 线程管理

## 基本概念

- 线程就是程序的执行路线，即进程内部的控制序列，或者说是进程的子任务。
- 线程，轻量级，不拥有自己独立的内存资源，共享进程的代码区、数据区、堆区（注意没有栈区）、环境变量和命令行参数、文件描述符、信号处理函数、当前目录、用户ID和组ID等资源。
- 线程拥有自己独立的栈，因此也有自己独立的局部变量。
- 一个进程可以同时拥有多个线程，即同时被系统调度的多条执行路线，但至少要有一个主线程。

## 基本特点

- 线程是进程的一个实体，可以作为系统独立调度和分派的基本单位。
- 线程有不同的状态，系统提供了多线程控制原语。
- 线程不拥有自己的资源，只拥有从属于进程的全部资源，所有的资源分配都是面向进程的。
- 一个进程中可以有多个线程并发地运行。它们可以执行相同的代码，也可以执行不同的代码。
- 同一个进程的多个线程都在同一地址空间内活动，因此相对于进程，线程的系统开销小，任务切换快。
- 线程间的数据交换不需依赖于类似IPC的特殊通信机制，简单而高效。
- 每个线程拥有自己独立的线程ID、寄存器信息、函数栈、错误码和信号掩码。
- 线程之间存在优先级的差异。

## POSIX线程（pthread）

- 早期厂商各自提供私有的线程库版本，接口和实现的差异非常大，不易于移植。
- IEEE POSIX 1003.1c(1995)标准，定义了统一的线程编程接口，遵循该标准的线程实现被统称为POSIX线程，即pthread。
- pthread包含一个头文件`pthread.h`和一个接口库`libpthread.so`。
- 功能
    - 线程管理：创建/销毁线程、分离/联合线程、设置/查询线程属性。
    - 线程同步
        - 互斥量：创建/销毁互斥量、加锁/解锁互斥量、设置/查询互斥量属性。
        - 条件变量：创建/销毁条件变量、等待/出发条件变量、设置/查询条件变量属性。

## 线程函数

### 创建线程

```c
int pthread_create(
    pthread_t *restrict thread,
    const pthread_attr_t *restrict attr,
    void *(*start_routine)(void *),
    void *restrict arg
);
```

- `thread`：线程ID，输出参数，`pthread_t`即`unsigned long int`。
- `attr`：线程属性，`NULL`表示缺省属性。`pthread_attr_t`可能是整型也可能是结构，因实现而异。
- `start_routine`：线程过程函数指针，参数和返回值的类型都是`void*`。启动线程的本质就是调用一个函数，只不过是在一个独立的线程中调用的，函数返回即线程结束。
- `arg`：传递给线程过程函数的参数。线程过程函数的调用者是系统内核，而非用户代码，因此需要在创建线程时指定参数。
- 成功返回0,失败返回错误码。

#### 注意

- `restrict`：C99引入的编译优化指示符，提高重复解引用同一个指针的效率。（对指针做过解引用后，该指针的目标可能存到寄存器中，下次解引用时如果发现指针的目标在寄存器中，就直接从寄存器中取，而不从内存中取）
- 在`pthread.h`头文件中声明的函数，通常以直接返回错误码的方式表示失败，而非以错误码设置`errno`并返回`-1`。
- main函数即主线程，main函数返回即主线程结束，主线程结束即进程结束，进程一旦结束起所有的线程即结束。
- 应设法保证在线程过程函数执行期间，起参数所指向的目标持久有效。
















































